HOWTO
L'applicativo che abbiamo sviluppato si divide in 3 sottoapplicativi: il SENDER, il RECEIVER, il DATABASE. A
ognuno di essi è stata dedicata una cartella avente il medesimo nome. Oltre a queste tre cartelle c'è questo
README e una cartella chiamata LIBRARIES, che contiene le librerie dei cifrari AES ed RSA scritte in lingua-
gio C dai sottoscritti.

COME LANCIARE L'APPLICATIVO
L'applicazione può essere lanciata solo da Linux. Prima di fare ogni cosa, è buono assicurarsi che i percorsi
che compaiono nelle ultime 2 righe del Compile del SENDER e del RECEIVER (quelli relativi alle opzioni "-I ")
corrispondano ai percorsi che si ottengono lanciando i comandi "locate jni.h" e "locate jni_md.h" sul termin-
ale. Per lanciare un applicativo, è necessario aprire un prompt dei comandi nella cartella col nome di quello
che si vuole lanciare, compilare ogni script lanciando ./Compile e infine eseguendo digitando ./Run.
Se si vuole mandare un'immagine, bisogna ASSOLUTAMENTE fare partire per primo il RECEIVER, che gioca il ruolo
di server, e che quindi è abbastanza ragionevole assumere che sia sempre acceso e in ascolto. Solo dopo avere
fatto partire il RECEIVER (che si aprirà all'utente come una semplice console non interattiva che stampa mes-
saggi di log a video) è possibile fare partire il SENDER (che per come è stato implementato, si potrà connet-
tere al RECEIVER mediante socket). Il DATABASE ha invece una vita prorpia, indipendente dagli altri due, sal-
vo per il fatto che si assume interagisca col RECEIVER nel senso che immagazzina l'informazione che quest'ul-
timo si occupa di ricevere.

SENDER
Il SENDER è molto intuitivo da usare: con il bottone 'LOAD IMAGE' si carica un'immagine scegliendola da quel-
le a disposizione sul pc, che verrà proiettata a video nel rettangolone trasparente inizialmente vuoto; fatto
questo, bisogna inserire i tags relativi all'immagine uploadata nell'apposita stringa di testo, ricordandosi:
che non si possono utilizzare più di 100 caratteri, che non si può utilizzare il carattere & e che bisogna s-
eparare ogni tag con uno e un solo spazio (si badi che queste informazioni sono disponibili anche in tempo r-
eale mentre si usa l'applicazione mediante una console che avvisa di eventuali errori). Dopo aver correttame-
nte inserito i tags, è possibile inviar la foto insieme a questi ultimi premendo il bottone SUBMIT o premendo
il tasto INVIO da tastiera. Si badi che per il corretto comportamento degli applicativi è utile ricordarsi di
non chiudere il SENDER dal terminale bensì dalla classica crocetta rossa in alto a destra della finestra.

RECEIVER
E un daemon. Attende che un eventuale client si colleghi al socket da esso stesso avviato e rimane in ascolto
di un eventuale volontà da parte del client di mandargli un messaggio. A quel punto genera le chiavi pubblica
e privata (RSA) per comunicare segretamente con esso e aspetta di ricevere la chiave AES da parte del SENDER.
Una volta ricevuta la chiave (crittata), la decritta e la tiene da parte per decrittare il vero messaggio che
verrà inviato dal SENDER (foto+tags). Una volta ricevuto l'effettivo messaggio, lo decritta con la chiave AES
precedentemente sharata e salva foto e tags in ubicazioni ad hoc, in modo che esse possano poi essere facilm-
ente reperite dal DATABASE. Il RECEIVER interagisce passivamente con l'utente, printanto a video tutte le op-
erazioni che sta compiendo o ha compiuto in tempo reale (per esempio pubblicando la RSA public key generata). 
Per il corretto comportamento degli applicativi, è utile ricordarsi di non chiudere il RECEIVER prima di aver
disconnesso tutti il clients.

DATABASE
Così come il SENDER, è molto banale da usare: inserendo nella stringa di ricerca uno o più tags, il programma
displayerà nel rettangolone inizialmente trasparente la lista di foto corrispondente alla ricerca. Si badi ad
inserire nella stringa di ricerca una sequenza di caratteri valida, dove il concetto di valido è spiegato ne-
ll'applicativo stesso quando si commette un errore sintattico (ad esempio due spazi consecutivi). Nel cercare
due o più tags si posson performare due operazioni (ma esse non possono essere performate contemporaneamente)
ossia cercare l'unione dei tags o l'intersezione dei tags. L'unione è performata separando ogni tag con un s-
olo spazio e il risultato è una lista di immagini tale che ogni immagine corrisponde ad almeno uno dei tag i-
nseriti. L'intersezione è performata concatenando ogni tag con un '&', e il risultato è una lista di immagini
tale che ogni immagine corrisponde ad ognuno dei tag inseriti. Come già sottilneato, non si possono combinare
queste due operazioni nella stessa ricerca (per esempio 'cane gatto&struzzo' è una stringa non valida). Esis-
te anche un pulsante CLEAR DATABASE, che se premuto apre una finestrella in cui si chiede definitivamente al-
l'utente se voglia effettivamente cancellare tutti i dati contenuti nel database. Si noti che premendo il ta-
sto invio da tastiera dopo aver inserito la stringa di tags da cercare si ottiene lo stesso risultato che pr-
emendo su SEARCH, e che se si vuole vedere una delle immagini trovate con la ricerca nelle sue dimensioni re-
ali è possibile aprirla con il visualizzatore di immagini predefinito del pc cliccandoci sopra 2 volte con il
mouse (è proprio a questo che serve la libreria common-lang3.jar nel DATABASE: viene impiegata in un pezzo di
codice che gestisce l'apertura del file da parte di un lettore d'immagini predefinito e in caso di fallimento
gestisce bene l'errore).


Luca & Paolo




